%%%
layout: post
title: 発音について（３）
date: 2012-11-30 12:00
comments: true
tags: 英語, 発音
%%%

皆さん、こんにちは　大室です。

今回で「音声について」<br />
第三弾になります。<br />
前回までのお話の中で、<br />
大切なことを２つお伝えしてきました。

1. ネイティブ発音ができなくても気にしないこと。<br />
2. 大切なのは特徴をつかんで発音をすること。<br />

今回は、発音の話題についてもう一つ<br />
お伝えしたいことがあります。

それは、アクセントについてです。<br />
アクセントというのは、強調のことです。

英単語はそれぞれ<br />
音節が組み合わさって成り立っているということは<br />
番外編でお話した通りです。

ですが、通常、英語を発音するとき<br />
全ての音節を同じ速度、同じ強さで<br />
発音しません。

日本語でもそうですよね。<br />
音程が上がったり下がったり、<br />
句読点の後に間を空けたり、<br />
大切な部分を強調したり、<br />
リズムよくメリハリをつけて<br />
しゃべりますよね。

英語も同じで、リズムよく音節を<br />
発音していきます。

そして、日本語でもそうであるように<br />
どの音節を強く言うのが正しいのかが<br />
決まっている訳ではありません。

英語の勉強をしているとよく、<br />
後ろから二つ目の音節を強調するなど<br />
細かいルールがあるかのように<br />
思われがちですが、<br />
それはある特定の地域では<br />
そう発音されているということに過ぎません。

特に我々日本人にとっては、<br />
日本語には「標準語」というものがあるので<br />
「標準の発音方法が存在するのだろう」と<br />
無意識に思い込んでいるのではないかと思います。

でも、英語には「標準語」などは存在しません。<br />
地域によって別々の発音の癖があり、<br />
それで問題がないのです。

アメリカやイギリス以外の方が<br />
英語を喋る時、各々の母国語に<br />
影響されるということは<br />
お話ししました。

これは発音にも出ますし、どの音節を<br />
強く言ってしまうかにも出るのです。

でも、これは問題ありません。<br />
ちょっと外国風の発音だなとは<br />
思うかもしれませんが、<br />
聞き取れるし、理解します。

そもそも英語のネイティブだって、<br />
「その時強調したい言葉」を強調して<br />
発音するのです。

こうして考えると、<br />
日本語だってなまりはありますが<br />
お互い理解し合えます。

つまり、端的に言えば、英語を喋るときに<br />
アクセントはほとんど気にしなくても<br />
いいのです。ノリで喋っていれば<br />
問題ないです。

そして発音の時と同じく、<br />
喋っているうちに<br />
慣れてくるので、<br />
感覚がつかめてくると思います。

さて　これで発音についての<br />
３つのポイントをお話ししました。

ここまでお話した大切なことを<br />
まとめると、

1. 英語の発音というのは<br />
一般的に思われがちなほど<br />
決まりがないということ。

2. 自分が出来る範囲で発音すれば<br />
特徴さえつかんでいれば<br />
ちゃんと通じるということ。

3. そして強調する音節も<br />
ノリで問題ない。<br />
強調したい音節を<br />
強調すれば良いということ。

つまり、失敗を恐れる必要は<br />
思っているよりかなり少ないですよ、<br />
ということです。

習うより慣れろといいますが、<br />
本当にその様な感じです。<br />
英語を「二台目の自転車」と表現されている方もおられますが、<br />
本当に適した例えだと思っています。
