%%%
layout: post
title: 発音について　番外編：音節（２）
date: 2012-11-20 12:00
comments: true
tags: English, Pronunciation
%%%

こんにちは　大室です

前回は<br />
番外編ということで一時脱線し、<br />
「音節」の話を少ししました。

今回ももう一度だけ、<br />
前回のお話をふまえて、<br />
日本語の音節と英語の音節を<br />
比べてみたいと思います。

前回の例に出てきた言葉を<br />
もう一度見てみましょう。

1. cat - 音節は１つ
2. hello - 音節は２つ
3. good - 音節は１つ
4. bicycle - 音節は３つ

これらの単語は日本でも一般的に<br />
知られているものなので、<br />
カタカナ読みも書いてみます。

1. cat - キャット
2. hello - ハロー
3. good - グッド
4. bicycle - バイシクル

すると、大きな差が３つあります。

1. 日本語の音節では、子音がつく場合は<br />
基本的に音節の頭にのみつきます<br />
（「ん」など一部に例外はありますが）。<br />
それに対して、英語では、<br />
音節の前後、どちらにもつくことがあります。

2. 日本語の音節は、母音の種類が<br />
少ないです。５つしかありません。<br />
対して、英語の母音は種類が<br />
とてもたくさんあります。
（私は１４個、と考えています）

3. 日本語の場合、子音と子音の間には<br />
母音が入ります（「ん」のみ例外です）。<br />
対して、英語では<br />
子音がいくつも連なることがあります。

これはとても大切な点なので<br />
３つをよく理解してください。

つまり、日本語を喋るわれわれにとって<br />
５０音がすべて違う音節であるように、<br />
英語を喋る人にとっては、<br />
「子音＋母音＋子音」のあらゆる組み合わせが<br />
すべて異なる音節なのです。

つまり単位が違うのです。

実はこれ、
とても興味深いのです。<br />

例えば、日本語の<br />
「こんにちは」という言葉を考える場合。<br />
われわれはこれを<br />
こ・ん・に・ち・は　という５つの文字としてとらえます。

対して "Hello"。<br />
これもわれわれ日本人は<br />
H・e・l・l・o　という５文字でとらえてしまいがちです。

日本人にとってはどちらも５文字なので<br />
片方が外国語である、という点以外、<br />
どちらが覚えにくい、という感覚はあまりないようです。

しかし、アメリカ人に話を聞いてみると、<br />
彼らの視点から見ると、<br />
「こんにちは」の方が格段に難しいそうです。

何故かというと、<br />
彼らは自然に<br />
音節を単位として考えるからです。

"Hello"は Hel・lo という　２つの音節。<br />
対して、「こんにちは」となると<br />
こん・に・ち・は　の４つになるわけです。

"Good morning!" は Good・mor・ning の３つ<br />
でも日本語を教えようとすると、<br />
「おはようございます」は・・・<br />
音節がいくつもあるので、<br />
英語を喋る人からすると延々と続くように聞こえるそうです。<br />
どうして挨拶だけでこんなに長々と続くのかと。

日本人からしたらそんなことはない訳です。<br />
あくまで "Good morning" の１１文字対<br />
「おはようございます」の９文字なので、

どう見たって Good morning の方が長く<br />
思えてしまいます。

そして、仮にわれわれが "Good morning"を<br />
日本語風に発音してしまった場合を考えてみます。<br />
つまり「グッド・モーニング」と言ってしまった場合。<br />
本来音節が３つであるはずの言葉を、<br />
「ぐっ・ど・もー・にん・ぐ」と５つにまで<br />
引き延ばしてしまっているのです。

しかも "good" という、gの音で始まりdの音で終わる<br />
音節が「ぐっ」「ど」という二つの音節に置き換わっています。<br />
音節を基準に考える彼らからすれば、<br />
原型さえとどめていないのです。

これでは通じるはずがありません。

日本人の英語が現地の人に理解されにくい<br />
大きな理由の一つが実はここにある、と<br />
私は思っています。

そして、外国の人にとって日本語の言葉が<br />
とても長く聞こえてしまい、<br />
覚えにくいという理由もここにあるのです。

では、どうすればいいのか？

英語を読んだり書いたり、<br />
聞いたり喋ったりするときに、<br />
文字の単位ではなく、<br />
音節の単位で考えればよいのです。

日本語も英語も、言葉は<br />
「音節」を一つの単位として成り立っており、<br />
日本語では基本が「１音節＝１文字」なのに対して<br />
英語では「１音節＝子音＋母音＋子音」である。

これを踏まえて、発音のお話を進めましょう。
