%%%
layout: post
title: 英語を日本語と比較する事について（１）
date: 2014-05-26 22:30
comments: true
tags: 英語, 学習方法
%%%

時々、英語についてのアドバイスを頼まれることがあるのですが、<br />
その時に必ずと言っていいほど申し上げている事が一つあります。

それは、本気で英語力を身につけようと思うのなら、<br />
<span class="emphasis">文章や単語を日本語に翻訳する事はあまりおすすめしない</span>、<br />
ということです。

なぜなら、<br />
英語というのは、日本語を言い替えたものではないからです。

イェール大学で５０年以上にわたり<br />
アメリカ人生徒にフランス語を教えていた、<br />
Ｐ・カプレッツ教授の言葉に次のようなものがあります。

> French is not a translation of English.<br />
> When French people say something in French,<br />
> it is not that they really mean something in English,<br />
> but say it in French because they don't know better,<br />
> or to show off, or out of perversity.<br />
> No, when they say something French, they mean something French.

以下、和訳です：

> フランス語というのは、英語をフランス語に翻訳したものではありません。<br />
> フランス人が何かフランス語で発言するとき、<br />
> 本当は英語の考えを、<br />
> 意味も無くただフランス語で言っているとか、<br />
> 格好つけてたり、<br />
> ひねくれていたりしてフランス語で言っている訳ではありません。<br />
> いいえ、フランス語で何かを言うときは、<br />
> フランス語の考えを表しているのです。

これはフランス語を勉強するアメリカ人に対する<br />
言葉ですが、英語と日本語の関係にも同じ事が言えるはずです。

アメリカ人が英語を喋ったり書いたりしている時、<br />
本当は頭の中では日本語的な文の組み方をしているとか、<br />
日本語の単語を並べたり、<br />
後から英語に訳したりしているなんてことはありません。<br />
始めから英語で文を組んでいます。

日本語を喋る我々から見たら<br />
自然ではない言葉の並び順<br />
（SVO / SVC / など）も<br />
彼らからしてみればとても自然なのです。

例えば、日本では自動車は左側通行ですが、<br />
アメリカに行ったときは右側通行なので意識する必要があります。<br />
でも、現地で育った人にとっては、<br />
ここはアメリカだから右側通行だ、なんていちいち考えません。<br />
彼らにとっては、右側を走るのが自然で、<br />
むしろ日本に来た時に左側を走る事を意識する必要があるのです。

なので、英語をインプットするときや、<br />
英語でアウトプットをするときはなるべく<br />
日本語を介さずやってみて頂きたい。<br />
初めのうちは少し戸惑うかもしれませんが、<br />
そのうちにそれがもっとも抵抗の少ない道だということが<br />
見えてくると思います。
