%%%
layout: post
title: 「インプット」について
date: 2014-05-18 03:00
comments: true
tags: EnglishHangout101, 英語, 学習方法
%%%

こんにちは　大室です。

先週は「イングリッシュハングアウト１０１　第一回・音節について」を<br />
ご視聴いただき、ありがとうございました。<br />
（まだの方はこちら &rarr; <a href="https://www.youtube.com/watch?v=hm-mElbCB_M" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=hm-mElbCB_M</a>）

実は、生放送の数日後に、話した内容について一つ<br />
誤解が生じるかもしれないよ、というツッコミを頂いたので<br />
少し補足させていただきます。

ツッコミの内容は、<br />
僕が何度も言った「インプットが大切」ということについて、<br />
次のようなものでした。

> 「インプット」という言葉には<br />
> 「辞書と本を持って机に向かう」という印象がある。<br />
> それは日本の英語教育で十分やってきた事。<br />
> ハングアウトで言っていた<br />
> 「会話は直感なので、インプットが大切」と<br />
> 矛盾していると感じられる。<br />
> 本でどのようやって直感が育つのか。<br />

なので、僕の言う「インプット」とは<br />
どういうものなのかを<br />
少しここで説明したいと思います。

僕の言う「インプット」というのは、<br />
脳に情報として蓄積できる<br />
あらゆる事実の欠片を指すものです。<br />
情報がどこから発せられたものかは問いません。<br />
この際、なるべく全体を吸収する気持ちで考えたいです。

例えば、ある人物が発言をしたとすると、<br />
その人の言った言葉だけを記憶するだけではありません。<br />
その人の口調や声の張り、アクセント、抑揚の使い方、<br />
表情、顔色、服装、年齢層、性格、性別、ジェスチャー、<br />
ボディーランゲージなども意味に含まれてきます。<br />
またその場面がいつなのか、どこなのか。<br />
話し相手は目上なのか目下なのか、それとも同等の者なのか。<br />
これは公の場だったのか、プライベートの場だったのか。<br />
周りの反応はどんなだったか。<br />
それを全部合わせて一つの関連した<br />
情報の集合体として吸収するのが大切です。

この時、頭の中で言葉として覚えようとすると<br />
情報量が足りません。<br />
初めのうちは難しいかもしれませんが、<br />
上に書いたようなそれぞれの情報を言葉として覚えるのではなく、<br />
イメージ力を働かせ、一つの絵、もしくは映像として<br />
吸収してみてください。

このように大量の情報を吸収する事がインプットなのです。

そして、数多くの事象についてのインプットを続けることで<br />
とても微妙な表現の使い分けを肌で理解するレベルに達するのです。<br />
例えば、人はどの様にして「お疲れ様でした」と<br />
「お疲れ様」と「ご苦労様」を使い分けているのか。<br />
「購入」という言葉を使うべき場面はいつで、<br />
「買う」でもいい場面はいつなのか。<br />
誰かが言った「いいです」が受容しているのか<br />
拒否しているのか。<br />
いちいち考えずに、感覚で違いを認識できる。<br />
これはおそらく、幼少期に周りの人の大量の会話を<br />
情報として取り込んでいるからなせる技なのではないでしょうか。

なので、一言に「インプット」と僕が言っても、<br />
実はそれはとても広い範囲を指すことを理解してください。<br />
本と辞書だけではとても事足りることではなく、<br />
できることならば音声、さらに可能ならば映像を利用し、<br />
単語だけではなく、それが含まれる文を意識してください。<br />
そして文だけではなく、その会話に意識を向けてください。<br />
そして会話だけではなく、そのやりとり全体を見てください。

それではまたお会いしましょう。

