%%%
layout: post
title: 英語を日本語と比較する事について（２）
date: 2014-05-31 17:30
comments: true
tags: English, HowToStudy
%%%

前回に引き続き、英語と日本語を比較することについて<br />
お話します。

前回は、英語を聞いたり読んだり、<br />
それから喋ったり書いたりするときに<br />
<a href="/2014/05/26/comparing-english-to-japanese-1/" target="_blank">なるべく日本語を介さずに行ってください</a>、<br />
というお話をしました。

今回はそれの方法について少し詳しく書いていきます。<br />

五感を通じて
-----

具体的にはどうすればいいのかというと、<br />
イメージを直接英語に結びつけるのがいいと思います。

人間の体は、周囲とのやりとりを全て五感を通じて行います。<br />
触覚であったり、聴覚であったり、視覚であったりの情報が脳に取り込まれたあと、<br />
それに対して日本語ではなく英語で反応できるようになりたいものです。

冷たい物に触れた時、とっさに「冷たい！」と言ってしまうところを、<br />
"Oh, that's cold!" と言えるようになれればしめたものです。

それにはおそらく、そういう場面でそういう言葉を使っている状況を<br />
目にする必要があると思います。できれば様々な状況を、たくさん。<br />

日本語でもそうだと思います。
微妙な使い分けも、今までいろいろな場面で使われてきたのを<br />
見ているからこそ、自然に使い分ける事ができるようになるのです。

上級者になると想像しただけでもよくなるかもしれませんが、<br />
どちらにしても大切なのは視覚的・聴覚的に、五感で感じ取ることです。

冷たいものを触りながら、もしくは冷たいものを見ながら<br />
"cold" という言葉を繰り返し、脳に印象つけるのも一つの方法かも知れません。

とにかく、"cold"を「冷たい」という言葉に置き換えていては、<br />
いつになっても、一度「冷たい」と感じてから、"It's cold" と<br />
説明する事になると思います。

英語の時は触れた時点で「冷たい」と感じていてはダメで、<br />
"cold" と感じなくては行けません。

インプットの段階で、英語と日本語の対訳というのが一番問題だと思いますので、<br />
表に英語、裏に日本語が書いてあるような単語カードなどはお勧めしません。<br />
できれば英語の単語を読んだり、聴いたりしながら、対応する写真や絵を眺めたり、<br />
音を聞いたり、物を触ったりしてください。<br />
基本的に日本語で英語を考えるところから脱却し、<br />
英語との付き合いを感覚的にするのが大きな目的と言えると思います。

辞典について
-----

辞書は英和辞典ではなく、英英辞典を使うということもとても大切です。<br />
理想なのは、知らない言葉に出会ったとき、それを英英辞典で引き、<br />
その定義の中にもわからない言葉が出てきたらそれもさらに英英辞典で引いていく、<br />
という方法です。

ただ、わからない言葉を調べているのにまたわからない言葉がでてくると、<br />
辞書を引く回数が増えすぎてしまい、<br />
モチベーションが下がってしまうということもあると思います。

なので、このような方法を提案します。

まず、知らない言葉が出てきたら、まずこれを英英辞典で引くのは大切です。<br />
ただ、「定義の中に出てくるわからない言葉」については英和辞典で引く、<br />
というのは特に問題ないと思います。<br />
なぜなら、元の言葉の定義は英語で引いていますので、<br />
その定義は日本語の対訳ではなく、英語成分からなるイメージとして捉えているからで、<br />
その英語成分のどれかを想像をするための補助として日本語を利用しても、<br />
もとの言葉の意味として捉えているのはもとのイメージだからです。

英語そのものについて考える時
-----

英語というのは道具ですので、それを活用するときもあれば、<br />
道具そのものについて考える場合もあります。

例えば、文法について考えてみましょう。<br />
時勢なんてものがありますよね。<br />
何かの出来事を説明するときに、それが起きたのが<br />
今から見て時間軸上で前にあたるのか後にあたるのか<br />
その他の出来事と比べてそれらの前にあたるのか後にあたるのか、<br />
これを表現するのが時勢ですが、<br />
英語には現在形・現在完了系という考え方が<br />
あるのに対して、現代の日本語には過去と完了の区別がありません。<br />
この様なことを理解するのに、<br />
「日本語ではこうしますよね」と比較をしながら考える事が<br />
効果的な場合があります。

英語そのものを理解するために、<br />
日本語で分析や解説を行うことについては僕は大いに賛成です。<br />
文法のみならず、発音や表現方法についてなんかも、<br />
日本語ではこう、だけど英語ではこう、と考えたりするのは問題ないと思っています。

日本語だって道具ですし、他の国の言葉も全て道具なわけです。<br />
自分が利用する道具を比較しながら使い方を学ぶのは、<br />
どの道具に対しての理解も深まるし、とても意義のある事だと思います。

まとめ
-----

というわけで、英語と日本語を比較することについての<br />
僕の考えをまとめると次のようになります。

1. 英語を活用するときはできる限り英語で考えましょう。
2. 道具としての英語について考えるときは<br />
他の道具と比較したり、<br />
日本語を使って分析・解説するのもありだと思います。
